---
title: "오차의 직교와 최소"
slug: "오차의 직교와 최소"
categories: 수학
tags: [선형대수학, 수리통계학, 데이터 분석]
---

# 오차의 직교와 최소

# 관찰1

벡터 $b$의 열공간 $C(A)$로의 사영이 $p$일 때, 사영으로 인해 생기는 오차 $e=b-p$의 크기는 사실상 $b$와 $C(A)$ 사이의 최단거리로 해석할 수 있다.


💡 예시(1): $A$가 1열짜리 행렬(=열벡터)이면 $C(A)$는 직선이고, $\Vert e\Vert$는 $b$와 직선 $C(A)$ 사이의 최단거리이다.
<br>
💡 예시(2): $A$가 2열짜리 행렬이면 $C(A)$는 평면이고, $\Vert e\Vert$는 $b$와 평면 $C(A)$ 사이의 최단거리이다.



# 관찰2

여기서 최단거리, 즉 거리의 **최소**라는 것은 $e$가 열공간에 **수직**이기 때문에 나온 말이다.


💡 예시: 기하학적으로, 어떤 점이 직선과 제일 가까운 거리는 그 점에서 직선으로 수직선을 뻗어서 구하고, 평면과 제일 가까운 거리는 그 점에서 평면으로 수직선을 뻗어서 구한다.

이런 점을 생각해볼 때, 수직(Perpendicular)과 최소는 밀접한 관계가 있다.

그런데, 위 예시는, 어디까지나 $b$와 $C(A)$가 각각 점과 직선, 평면 등으로 시각화 가능할 때 기하학적으로 분석한 것이다. 

차원수가 비교적 커서 시각화가 불가능하다면, 수직이라는 개념도 그려낼 수 없다. 이때, 직교(Orthogonal)라는 개념을 내세워, 각도가 90도가 아닌 Dot Product가 0인 것으로 대신한다.

# 의문과 해결

그렇다면 오차의 직교와 최소는 어떤 관계가 있을까?

다음 두 사실로부터:

(1) 정규방정식 $A^TA\hat x=A^Tb$는 오차 $b-A\hat x$가 $C(A)$와 **직교한다**는 것과 동치이다. (기존 사실)
<br>
(2) 또한, 정규방정식은 $\Vert b-A\hat x\Vert^2$가 **최소화된다**는 것과 동치이다. (새로운 사실)

얻을 수 있는 결론은:

**오차의 직교와 최소는 동시성을 갖는다. 오차가 최소일 때 직교하고, 오차가 직교할 때 최소가 된다.**

# 새로운 사실

새로운 사실 (2)는 미적분학에서 **어떤 함수의 극값은, 그 함수의 모든 편미분이 0인 지점에서 얻을 수 있다**는 아이디어를 이용해서 증명한다.

직교조건과 정규방정식이 동치임은 이미 알고 있는 사실이다.

→ **극값조건과 정규방정식이 동치임을 증명**해야 하는 것이다.


💡 증명: 논의를 편하게 하기 위해 $3\times 2$ 행렬 $A$를 가정해보자.

$$
b=\begin{bmatrix}b_{1}\\b_{2}\\b_{3}\end{bmatrix},A=\begin{bmatrix}|&|\\a_1&a_2\\|&|\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}\\a_{21}&a_{22}\\a_{31}&a_{32}\end{bmatrix}
$$

$$
\begin{split}
\Vert b-A\hat x\Vert^2=(a_{11}x_1+a_{12}x_2-b_1)^2+(a_{21}x_1+a_{22}x_2-b_1)^2+(a_{31}x_1+a_{32}x_2-b_1)^2
\end{split}
$$

$\Vert b-A\hat x\Vert^2$의 편미분을 계산하면

$$
\begin{split}
\frac{\partial}{\partial x_1}\Vert b-A\hat x\Vert^2&=2(a_{11}x_1+a_{12}x_2-b_1)(a_{11})+2(a_{21}x_1+a_{22}x_2-b_1)(a_{21})+2(a_{31}x_1+a_{32}x_2-b_1)(a_{31})
\\
&=2[(a_1^Ta_1)x_1+(a_1^Ta_2)x_2-(a_1^Tb)]
\\
\frac{\partial}{\partial x_2}\Vert b-A\hat x\Vert^2&=2(a_{11}x_1+a_{12}x_2-b_1)(a_{12})+2(a_{21}x_1+a_{22}x_2-b_1)(a_{22})+2(a_{31}x_1+a_{32}x_2-b_1)(a_{32})
\\
&=2[(a_2^Ta_1)x_1+(a_2^Ta_2)x_2-(a_2^Tb)]
\end{split}
$$

> note: $a_i^2\text{의 합}=a^Ta$이고, $a_ib_i\text{의 합}=a^Tb$이다. 즉, **순차적으로 곱하고 더하는 식을 Dot Product로 나타낼 수 있다.**
> 

이제 $\Vert b-A\hat x\Vert^2$의 최소화 조건 $\frac{\partial}{\partial x_j}\Vert b-A\hat x\Vert^2=0,j=1,2$이 정규방정식 $A^TA\hat x=A^Tb$와 동치임을 보인다.

$$
\begin{split}
\begin{matrix}
(a_1^Ta_1)x_1+(a_1^Ta_2)x_2=(a_1^Tb)
\\[2ex]
(a_2^Ta_1)x_1+(a_2^Ta_2)x_2=(a_2^Tb)
\end{matrix}
&\iff
\begin{bmatrix}a_1^Ta_1&a_1^Ta_2\\a_2^Ta_1&a_2^Ta_2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_1\\x_2\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}a_1^Tb\\a_2^Tb\end{bmatrix}
\\
&\iff
\begin{bmatrix}-a_1^T-\\-a_2^T-\end{bmatrix}\begin{bmatrix}|&|\\a_1&a_2\\|&|\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}-a_1^T-\\-a_2^T-\end{bmatrix}b
\\
&\iff A^TA\hat x=A^Tb
\end{split}
$$

$3\times 2$ 행렬 $A$를 가정한 이 증명은 $m\times n$행렬 $A$의 경우로 쉽게 일반화할 수 있다.

(1) 기존 사실: $(b-A\hat x)\perp C(A)\iff A^TA\hat x=A^Tb$
<br>
(2) 새로운 사실: $\frac{\partial}{\partial x_j}\Vert b-A\hat x\Vert^2=0,j=1,\cdots,n\iff A^TA\hat x=A^Tb$

따라서

$$
\begin{split}
\text{오차의 직교}&\iff\text{오차의 최소}
\\
(b-A\hat x)\perp C(A)&\iff \frac{\partial}{\partial x_j}\Vert b-A\hat x\Vert^2=0,j=1,\cdots,n
\end{split}
$$

