---
title: "2.1 페아노 공리"
slug: "2.1 페아노 공리"
categories: 수학
tags: [해석학]
---

페아노 공리(Peano’s Axioms)는 [자연수]라는 대상을 정의하는 공리이다. 

공리(Axiom, Ax)란, 수학적 객체에 대한 원시적인 가정이다. 증명하지 않고 받아들인다.

(자연수 체계를 $\mathbb N$으로 나타낸다.)

**페아노 공리**

공리 2.1: $\exists0:0\in\mathbb N$
<br>공리 2.2: $n\in\mathbb N\implies S(n)\in\mathbb N$
<br>공리 2.3: $\forall n\in\mathbb N:S(n)\not=0$
<br>공리 2.4: $\forall m,n\in\mathbb N:S(m)=S(n)\implies m=n$
<br>공리 2.5: $\forall P\subseteq\mathbb N: (0\in P\land(n\in P\implies S(n)\in P))\implies P=\mathbb N$

# 공리 2.1~2.2

공리 2.1은 $0$이 자연수임을 의미한다.

공리 2.2는 $n$이 자연수이면, $n$의 다음수(Successor) $S(n)$ 또한 자연수임을 의미한다.

이 2가지의 공리를 적용하면 $0$에서 시작하는 자연수를 **연쇄적으로** 만들어낼 수 있을 것 같다. 

예를 들어 다음과 같은 수들은 모두 자연수가 된다.

$$
0,S(0),S(S(0)),S(S(S(0))),\cdots
$$

표기(Notation)를 간단히 하기 위해, 다음과 같이 친숙한 기호를 도입한다.

자연수의 표기

$$
1:=S(0),2:=S(1),3:=S(2),\cdots
$$

이렇게 하면 $0,1,2,3,\cdots$ 등이 자연수라고 표현할 수 있다.

# 공리 2.3

공리 2.1~2.2 만으로 자연수 체계가 작동하기 충분하지 않다. 

예를 들어 다음과 같이 되돌아가는(Wrap-around) 수체계 $\mathbb N^?$을 생각해보자.

이 수체계는 공리 2.1~2.2를 만족하지만, $0,1,2,3$이 계속해서 반복되는 수체계로, 우리가 아는 자연수 체계는 아니다.

$$
\mathbb N^?=\lbrace 0,1,2,3,\cdots \rbrace,S(3)=0
$$

이 문제를 해결하기 위해 공리 3이 도입된다. 

공리 2.3은 어떤 자연수의 다음수도 $0$이 될 수 없다고 설정하여, [되돌아가는 문제]를 막아준다.

# 공리 2.4

공리 2.3을 도입해도 자연수 체계가 여전히 병적으로 행동할 가능성이 남아 있다.

예를 들어 다음과 같이 천장을 가진 수체계 $\mathbb N^?$을 생각해보자.

$$
\mathbb N^?=\lbrace 0,1,2,3,\cdots \rbrace,S(3)=3
$$

이 수체계는 공리 2.1~2.3을 만족하지만, $0,1,2,3,3,3,\cdots$과 같이 $3$이라는 천장을 벗어날 수 없는 수체계이며, 역시 우리에게 친숙한 자연수 체계가 아니다.

이 문제를 해결하기 위해 공리 2.4가 도입된다. 

공리 2.4의 동치 명제는 $m\not=n\implies S(m)\not=S(n)$, 즉 서로 다른 자연수는 서로 다른 다음수를 갖는다고 설정하여, 천장 문제를 해결한다. 위 수체계의 경우 공리 2.4는 이렇게 작동한다: $S(2)=3$이므로 $S(3)=3$이어서는 안 된다.

# 공리 2.5

공리 2.5는 자연수 체계에 $0,1,2,3\cdots$과 같이 $0$을 시작으로 다음수 연산으로 얻는 수만 포함된다고 설정하는 역할이다. $0.5, 1.5$와 같은 수가 포함되면 안 되기 때문이다.

공리 2.5를 풀이하면 다음과 같다.

(1) 자연수 $n$과 관련된 어떤 성질(Property) $P(n)$이 있다.

(2) $P(0)$이 성립한다. ($0$이 이 성질을 갖는다.)

(3) $P(n)\implies P(S(n))$이 성립한다. ($n$이 이 성질을 가질 때, $S(n)$도 이 성질을 갖는다.)

(4) 그러면 모든 자연수 $n$이 이 성질을 갖는다.

직관적으로 이해해보자. 포인트는 (2)와 (3)이 **연쇄적으로** $P(n)$을 생성한다는 것이다.

먼저 $0$이 자연수이고, $1:=S(0),2:=S(1),3:=S(2)$ 등 역시 공리 2에 의해 자연수이므로,

(2)와 (3)을 다시 풀어 쓴다면 다음과 같다.

$$
\begin{split}
&P(0),
\\
&P(0)\implies P(1),
\\
&P(1)\implies P(2),
\\
&P(2)\implies P(3),
\\
&\cdots
\end{split}
$$

결국 이는 $P(0)\land P(1)\land P(2)\land P(3)\land\cdots$이 되며, 결과적으로 모든 자연수 $n$에 대해 $P(n)$이 성립함을 알 수 있다. 

정확히는, $0$에서 시작하여 증가연산으로만 얻는 모든 수에 대해 $P(n)$이 성립한다.

이 **연쇄적인 과정**은 마치 공리 2.1~2.2로 자연수를 생성해 나가는 것과 같다.

공리 2.5를 **수학적 귀납법 원리(Principle of Mathematical Induction)**라고 한다.